E aqui, pessoal, eu montei um quadro justamente para a gente ter essa comparabilidade, né?
Para vocês terem uma visão ampla.
Olha só.
O aspecto base de cálculo do Imposto de Renda e Contribuição Social, esse é o nosso aspecto.
Lucro real determinado a partir do lucro contábil ajustado por adições, exclusões e compensações
prescrita na legislação fiscal.
Lucro presumido determinado a partir de um percentual de presunção
aplicado sobre a receita bruta definida por lei.
O que não significa dizer que eu não devo ter contabilidade, claro que sim.
Estamos falando de empresas que podem faturar até R$ 78 milhões por ano, né?
Aqui, obrigatoriamente, eu parto da contabilidade.
Lá, não necessariamente.
Mas eu tenho que ter contabilidade também.
Apuração do resultado no lucro real baseado no resultado efetivo da empresa.
Lucro presumido baseado em margem presumida, definida pelo governo.
Independentemente do resultado.
Então, eu posso ter prejuízo e pagar imposto lá no lucro presumido.
Essa análise compete a nós, contadores.
Perfeito? Compete a nós.
Posso ter prejuízo, mas tenho que pagar imposto.
E muitas vezes, se eu tenho prejuízo, a análise não foi das mais acuradas, não foi das mais perfeitas.
Porque, possivelmente, se eu tivesse no lucro real, seria mais negócio.
Porque se der prejuízo fiscal aqui, eu não pago nada de imposto.
Entendeu?
E ainda posso compensar esse prejuízo com lucros futuros.
Com uma limitação, obviamente, de 30%, mas posso compensar.
Perfeito?
Então, esse quadro serve para a gente tirar essas conclusões.
E é aí que vocês vão aprender e aplicar para os clientes de vocês.
PIS e COFINS, que está com data de validade vencida, graças a Deus.
Regra geral, regime não cumulativo, permitindo crédito sobre as aquisições.
O X da questão é saber sobre o quê?
A lei determina sobre os insumos legados diretamente à produção.
Então, essa é a dificuldade que nós temos em saber o que é insumo.
Lucro presumido, regra geral, regime cumulativo, sem aproveitamento de crédito.
É simples, como nós vimos no exercício.
3,65% sobre o faturamento, acabou.
Injusto, regime mais fácil de calcular, simples, uma alíquota bem confortável.
Prejuízo fiscal no lucro real pode ser compensado em períodos futuros, respeitando o limite legal.
30% de lucros futuros.
Até compensar 100% desse prejuízo.
Com exceção do agronegócio, que pode compensar 100%.
É o único setor que pode compensar 100%, tá?
É exatamente o agronegócio.
Ou seja, se eu tiver um prejuízo, no ano seguinte eu posso compensar todo.
Nos demais não, só 30%, até eliminar o prejuízo.
No lucro presumido, não há essa figura de compensação, pois o lucro é presumido, então não vou compensar nada.
Complexidade operacional.
Sem sombra de dúvida, lucro real mais complexo.
Exige controles contábeis e fiscais detalhados no livro de apuração do lucro real e no livro de apuração da contribuição social.
Enquanto que no lucro presumido, mais simples, com menor volume de ajustes fiscais, etc.
Não ficou tão simples agora, como nós vimos já.
Na primeira parte da nossa aula, nós vimos que os cálculos ficaram robustos, confusos, estapafudos.
O governo criou um mecanismo meio maluco.
Mas é o que nós temos para hoje.
Temos que cumprir a regra, né?
Planejamento tributário.
Sem sombra de dúvida, o lucro real, maior flexibilidade e com diversas possibilidades de planejamento.
Enquanto que o lucro presumido, muito mais limitado, pois a tributação segue percentuais fixos.
Mas mesmo assim, dá para se planejar dependendo da sua margem de lucro, dependendo do seu conhecimento.
E por final, adequação do regime.
No lucro real, geralmente mais vantajoso para empresas com margens menores ou com prejuízo fiscal.
Margem pequena vale aqui.
Já no presumido, geralmente mais vantajoso para empresas com margem de lucro mais elevada.
É o exemplo que eu dei da camisa.
Então, se a minha camisa tem uma margem de lucro de 15%, vale a pena o presumido, entre aspas, porque lá eu vou pagar 8%.
Uma margem maior.
Então, vale a pena o lucro presumido, tá?
Então, é um quadro resumo que auxilia vocês a entender a comparabilidade entre lucro real e lucro presumido.